# 构成过程
## .config文件
解压内核源代码后，可以使用`make menuconfig`进行配置，或者使用默认的`xxx_defconfig`进行配置，或者使用厂家提供文件进行配置。

不管使用那种方式配置，都会生成一个`build/kernel/.config`的文件。

配置内容均为`CONFIG_`的格式：
- `y`表示配置需要build-in到内核映像中
- `m`表示配置通过模块的方式动态加载到到内核中
- `n`表示不启用配置，不启用时该`CONFIG_`项不会出现在`.config`中

有些配置项被定义成字符串`CONFIG_OUTPUT_FORMAT="elf32-i386"`或者参数`CONFIG_LOG_BUF_SHIFT=19`.

## autoconf.h文件和auto.conf文件
`make`完内核后，`build/kernel/.config`会生成`autoconf.h`文件和`auto.conf`文件，分别保存在
```text
build/kernel/include/config/auto.conf
build/kernel/include/linux/autoconf.h
```
`autoconf.h`会被内核源代码使用，配置项会被转换成宏定义(不区分是`y`还是`m`)以实现条件编译，`auto.conf`被顶层Makefile包含，并传递到子系统的Makefile中，控制各个`.c`文件是以`built-in`的方式还是`module`的方式使用。

对于被定义成字符串和参数的配置项，在两个文件原样保留。

## 生成vmlinux
在顶层Makefile中找到`all: vmlinux`，继续找到`vmlinux`的依赖为：
```text
vmlinux: $(vmlinux-lds) $(vmlinux-init) $(vmlinux-main) $(kallsyms.o) FORCE


vmlinux-init := $(head-y) $(init-y)
vmlinux-main := $(core-y) $(libs-y) $(drivers-y) $(net-y)
vmlinux-all  := $(vmlinux-init) $(vmlinux-main)
vmlinux-lds  := arch/$(ARCH)/kernel/vmlinux.lds     # arch/i386/kernel/vmlinux.lds.S和include/asm-generic/vmlinux.lds.h

head-y := arch/i386/kernel/head.o arch/i386/kernel/init_task.o          # arch/i386/Makefile
startup_32      

init-y		:= $(patsubst %/, %/built-in.o, $(init-y))      #表示将$(init-y)列表中"/"替换为"/built-in.o",也就是最终init-y=init/built-in.o


core-y		:= usr/
core-y		+= kernel/ mm/ fs/ ipc/ security/ crypto/
core-y		:= $(patsubst %/, %/built-in.o, $(core-y))
```
大致的过程是，各个子目录读取`auto.conf`来决定本目录中函数是以`y`还是`m`的构建内核，例如在`arch/i386/mm/Makefile`中:
```text
obj-$(CONFIG_DISCONTIGMEM)	+= discontig.o
obj-$(CONFIG_HUGETLB_PAGE) += hugetlbpage.o
obj-$(CONFIG_HIGHMEM) += highmem.o
obj-$(CONFIG_BOOT_IOREMAP) += boot_ioremap.o
```

会存在一些必须`built-in`的函数，典型的是`sys_`服务例程，例如在`arch/i386/mm/Makefile`中：
```text
obj-y	:= init.o pgtable.o fault.o ioremap.o extable.o pageattr.o mmap.o
```

各个子目录最终会生成一个`built-in.o`的文件，这些文件内ld成vmlinux，vmlinux保存到`/build/kernel`目录下。
```text
[yzr@VM-0-14-centos kernel]$ file vmlinux
vmlinux: ELF 32-bit LSB executable, Intel 80386, version 1 (SYSV), statically linked, not stripped
```
`vmlinux`是一个静态链接的二进制的文件，并且不可引导，在2.6.11中该文件是一个raw二进制文件，在随后的内核中文件会带有ELF格式。

## 生成bzImage
生成的`vmlinux`是不可以引导的，还需要的`arch/i386/boot`目录下的相关文件组装起来才能被引导。


1. 使用objcopy，把`/build/kernel/vmlinux`复制到`arch/i386/boot/compressed`下，生成`vmlinux.bin`
2. 使用gzip，把`compressed/vmlinux.bin`打包成，`compressed/vmlinux.bin.gz`
3. 使用ld，把`compressed/vmlinux.scr`和`compressed/vmlinux.bin.gz`链接成`compressed/piggy.o`
4. 使用ld，把`compressed/head.o`、`compressed/misc.o`和`compressed/piggy.o`链接成`compressed/vmlinux`
5. 使用objcopy，把`compressed/vmlinux`复制到`../boot`生成`/vmlinux.bin`
6. 使用`Image`，把`boot/bootsect.o`、`boot/setup.o`和`boot/vmlinux.bin`生成bzImage

`compressed/vmlinux.scr`中含有特殊符号，能记录下`compressed/vmlinux.bin.gz`中的.data的大小和起止地址，方便解压。

`compressed/head.o`通过`compressed/head.S`生成，entry point为startup_32，即保护模式的入口。

`compressed/misc.o`通过`compressed/misc.c`生成，内含有解压内核映像的程序。

`boot/bootsect.o`通过`compressed/bootsect.S`生成，大小为512字节，是在16位实模式下运行的代码。

`boot/setup.o`通过`compressed/setup.S`生成，大小为多个512字节，是在16位实模式下运行的代码。


> objcopy can be used to generate a raw binary file by using an output target of binary (e.g., use -O binary).  When objcopy generates a raw binary file, it will essentially produce a memory dump of the contents of the input object file.  All symbols and relocation information will be discarded.  The memory dump will start at the load address of the lowest section copied into the output file.

详细信息参阅  Documentation/kbuild/makefiles.txt
