# Linux内核启动协议
传统支持Image和zImage内核的启动装载内存布局（2.4以前的内核装载就是这样的布局）：
```text
摘自Documentation/i386/boot.txt
        |			             |
0A0000	+------------------------+
        |  Reserved for BIOS	 |	Do not use.  Reserved for BIOS EBDA.
09A000	+------------------------+
        |  Stack/heap/cmdline	 |	For use by the kernel real-mode code.
098000	+------------------------+
        |  Kernel setup		     |	The kernel real-mode code.
090200	+------------------------+
        |  Kernel boot sector	 |	The kernel legacy boot sector.
090000	+------------------------+
        |  Protected-mode kernel |	内核映像的大部分。
010000	+------------------------+
        |  Boot loader		     |	<- Boot sector entry point 0000:7C00
001000	+------------------------+
        |  Reserved for MBR/BIOS |
000800	+------------------------+
        |  Typically used by MBR |
000600	+------------------------+
        |  BIOS use only	     |  BIOS中断向量表(1K) 与 硬件信息(256B)
000000	+------------------------+
```

当使用bzImage时，保护模式的内核会被重定位到0x1000000（高端内存），内核实模式的代码（boot sector,setup和stack/heap）会被编译成可重定位到0x100000与低端内存底端之间的任何地址处。

不幸的是，在2.00和2.01版的引导协议中，0x90000+的内存区域仍然被使用在内核的内部。2.02版的引导协议解决了这个问题。boot loader应该使BIOS的12h中断调用来检查低端内存中还有多少内存可用。

人们都希望“内存上限”，即boot loader触及的低端内存最高处的指针，尽可能地低，因为一些新的BIOS开始分配一些相当大的内存，所谓的扩展BIOS数据域，几乎快接近低端内存的最高处了。

不幸的是，如果BIOS 12h中断报告说内存的数量太小了，则boot loader除了报告一个错误给用户外，什么也不会做。因此，boot loader应该被设计成占用尽可能少的低端内存。对zImage和以前的bzImage，这要求数据能被写到0x090000段，boot loader应该确保不会使用0x9A000指针以上的内存；很多BIOS在这个指针以上会终止。

对一个引导协议>=2.02的现代bzImage内核，其内存布局使用以下格式：
```text
        |  Protected-mode kernel |
100000  +------------------------+
        |  I/O memory hole       |
0A0000  +------------------------+
        |  Reserved for BIOS     |    Leave as much as possible unused
        ~                        ~
        |  Command line          |    (Can also be below the X+10000 mark)
X+10000 +------------------------+
        |  Stack/heap            |    For use by the kernel real-mode code.
X+08000 +------------------------+    
        |  Kernel setup          |    The kernel real-mode code.
        |  Kernel boot sector    |    The kernel legacy boot sector.
X       +------------------------+
        |  Boot loader           |    <- Boot sector entry point 0000:7C00
001000  +------------------------+
        |  Reserved for MBR/BIOS |
000800  +------------------------+
        |  Typically used by MBR |
000600  +------------------------+
        |  BIOS use only         |
000000  +------------------------+
```
这里程序段地址是由grub的大小来决定的。地址X应该在bootloader所允许的范围内尽可能地低。

# BIOS POST过程
传统意义上，由于CPU加电之后，CPU只能访问ROM或者RAM里的数据，而这个时候是没有计算机操作系统的，所以需要有一段程序能够完成加载存储在非易失性存储介质（比如硬盘）上的操作系统到RAM中的功能。这段程序存储在ROM里，BIOS就是这类程序中的一种。对于BIOS，主要由两家制造商制造，驻留在主板的ROM里。有了BIOS,硬件制造商可以只需要关注硬件而不需要关注软件。BIOS的服务程序，是通过调用中断服务程序来实现的。BIOS加载bootloader程序，Bootloader也可以通过BIOS提供的中断，向BIOS获取系统的信息。整个过程如下：

1. 电源启动时钟发生器并在总线上产生一个#POWERGOOD的中断。
2. 产生CPU的RESET中断（此时CPU处于8086工作模式）。
3. 进入BIOS POST代码处：%ds=%es=%fs=%gs=%ss=0,%cs=0xFFFF0000,%eip = 0x0000FFF0 (ROM BIOS POST code，指令指针eip，数据段寄存器ds，代码段寄存器cs）。
4. 在中断无效状态下执行所有POST检查。
5. 在地址0初始化中断向量表IVT。
6. 0x19中断：以启动设备号为参数调用BIOS启动装载程序。这个程序从启动设备(硬盘)的0扇面1扇区读取数据到内存物理地址0x7C00处开始装载。这个0扇面1扇区称为Boot sector(引导扇区)，共512字节，也称为MBR。

就是说，CPU在BIOS的入口（CS:IP=FFFF:0000）处执行BIOS的汇编程序，BIOS程序功能有系统硬件的检测，提供中断访问接口以访问硬件。而后被BIOS程序通过中断0x19调用磁盘MBR上的bootloader程序，将bootloader程序加载到0x7c00处，而后跳转到0x7c00,这样，位于0x7c00处的bootloader程序，就可以执行了。 从BIOS执行MBR中的bootloader程序开始，就是linux的代码在做的事情了。

# Bootloader过程
bootloader程序是为计算机加载（load）计算机操作系统的。boot（引导）是bootstrap的简写，bootstrap是引导指令的意思。bootloader程序通常位于硬盘上，被BIOS调用，用于加载内核。在PC机上常见的bootloader主要有grub、lilo、syslinux等。

GRUB（GRand Unified Bootloader）是当前linux诸多发行版本默认的引导程序。嵌入式系统上，最常见的bootloader是U-BOOT。这样的bootloader一般位于MBR的最前部。在linux系统中，bootloader也可以写入文件系统所在分区中。比如，grub程序就非常强大。Gurb运行后，将初始化设置内核运行所需的环境。然后加载内核镜像。

grub磁盘引导全过程：
（1）stage1: grub读取磁盘第一个512字节（硬盘的0道0面1扇区，被称为MBR（主引导记录）,也称为bootsect）。MBR由一部分bootloader的引导代码、分区表和魔数三部分组成。
（2）stage1_5: 识别各种不同的文件系统格式。这使得grub识别到文件系统。
（3）stage2: 加载系统引导菜单(/boot/grub/menu.lst或grub.lst)，加载内核vmlinuz和RAM磁盘initrd。

# 内核启动过程
内核映像文件vmlinuz：包含有linux内核的静态链接的可执行文件，传统上，vmlinux被称为可引导的内核镜像。vmlinuz是vmlinux的压缩文件。其构成如下：
1. 第一个512字节（以前是在arch/i386/boot/bootsect.S）;
2. 第二个，一段代码，若干个不多于512字节的段（以前是在arch/i386/boot/setup.S）;
3. 保护模式下的内核代码(在arch/x86/boot/main.c)。

bzImage文件：使用make bzImage命令编译内核源代码，可以得到采用zlib算法压缩的zImage文件，即big zImage文件。老的zImage解压缩内核到低端内存，bzImage则解压缩内核到高端内存（1M（0x100000）以上），在保护模式下执行。bzImage文件一般包含有vmlinuz、bootsect.o、setup.o、解压缩程序misc.o、以及其他一些相关文件（如piggy.o）。注意，在Linux 2.6内核中，bootsect.S和setup.S被整合为header.S。

initramfs(或initrd)文件：initrd是initialized ram disk的意思。主要用于加载硬件驱动模块，辅助内核的启动，挂载真正的根文件系统。

例如，我电脑上的grub启动项如下（在/boot/grub/grub.lst中）：

```text
title Fedora (2.6.35.10-74.fc14.i686)
	root (hd0,0)
	kernel /vmlinuz-2.6.35.10-74.fc14.i686 ro root=/dev/mapper/VolGroup-lv_root rd_LVM_LV=VolGroup/lv_root rd_LVM_LV=VolGroup/lv_swap rd_NO_LUKS rd_NO_MD rd_NO_DM LANG=zh_CN.UTF-8 KEYBOARDTYPE=pc KEYTABLE=us rhgb quiet
	initrd /initramfs-2.6.35.10-74.fc14.i686.img
```

内核的执行参数可以控制内核的行为，比如ro参数告诉内核，以只读方式挂载根分区，而quiet则告诉内核，启动的时候不要打印任何信息。这些参数不光影响内核的执行，大多数的发行版也使用这些参数控制启动完毕以后后续的动作。这些参数可以在任何时候从/proc/cmdline 这个文件中获得。现在，grub找到了内核(hd0,0)/boot/vmlinuz-2.6.35.10-74.fc14.i686，它将整个电脑的控制权交给了这个程序，内核开始进行各种初始化的动作，你可以将quiet参数去掉，以便看看内核都做了哪些事情，也可以在系统启动成功以后，使用dmesg这个命令查看内核启动的时候，都打印了哪些东西。

启动过程是和体系结构相关的，对于2.6内核，x86体系结构，CPU在上电初始化时，指令寄存器CS:EIP总是被初始化为固定值，这就是CPU复位后的第一条指令的地址。对于32位地址总线的系统来说，4GB的物理空间至少被划分为两个部分，一部分是内存的地址空间，另外一部分地址空间用于对BIOS芯片存储单元进行寻址。x86复位后工作在实模式下，该模式下CPU的寻址空间为1MB。CS:IP的复位值是FFFF:0000，物理地址为FFFF0。主板设计者必须保证把这个物理地址映射到BIOS芯片上，而不是RAM上。

装载Linux内核的第一步应该是加载实模式代码（boot sector和setup代码），然后检查偏移0x01f1处的头部（header）中的各个参数值。实模式的代码总共有32K，但是boot loader可以选择只装载前面的两个扇区（1K），然后检查bootup扇区的大小。

header中各个域的格式如下：
```text
Offset/Size		Proto		Name					Meaning
 
01F1/1			ALL(1		setup_sects			The size of the setup in sectors
01F2/2			ALL		root_flags	 		If set, the root is mounted readonly
01F4/4			2.04+		syssize				The size of the 32-bit code in 16-byte paras
01F8/2			ALL		ram_size			DO NOT USE - for bootsect.S use only
01FA/2			ALL		vid_mode			Video mode control
01FC/2			ALL		root_dev			Default root device number
01FE/2			ALL		boot_flag			0xAA55 magic number
0200/2			2.00+		jump				Jump instruction
0202/4			2.00+		header				Magic signature "HdrS"
0206/2			2.00+		version				Boot protocol version supported
0208/4			2.00+		realmode_swtch		Boot loader hook (see below)
020C/2			2.00+		start_sys_seg		The load-low segment (0x1000) (obsolete)
020E/2			2.00+		kernel_version		Pointer to kernel version string
0210/1			2.00+		type_of_loader		Boot loader identifier
0211/1			2.00+		loadflags			Boot protocol option flags
0212/2			2.00+		setup_move_size		Move to high memory size (used with hooks)
0214/4			2.00+		code32_start		Boot loader hook (see below)
0218/4			2.00+		ramdisk_image		initrd load address (set by boot loader)
021C/4			2.00+		ramdisk_size		initrd size (set by boot loader)
0220/4			2.00+		bootsect_kludge		DO NOT USE - for bootsect.S use only
0224/2			2.01+		heap_end_ptr		Free memory after setup end
0226/1			2.02+	 	ext_loader_ver		Extended boot loader version
0227/1			2.02+		ext_loader_type		Extended boot loader ID
0228/4			2.02+		cmd_line_ptr		32-bit pointer to the kernel command line
022C/4			2.03+		ramdisk_max			Highest legal initrd address
0230/4			2.05+		kernel_alignment 		Physical addr alignment required for kernel
0234/1			2.05+		relocatable_kernel 		Whether kernel is relocatable or not
0235/1			2.10+		min_alignment			Minimum alignment, as a power of two
0236/2			N/A		pad3			        Unused
0238/4			2.06+		cmdline_size			Maximum size of the kernel command line
023C/4			2.07+		hardware_subarch 		Hardware subarchitecture
0240/8			2.07+		hardware_subarch_data 		Subarchitecture-specific data
0248/4			2.08+		payload_offset			Offset of kernel payload
024C/4			2.08+		payload_length			Length of kernel payload
0250/8			2.09+		setup_data			64-bit physical pointer to linked list of struct setup_data
0258/8			2.10+		pref_address			Preferred loading address
0260/4			2.10+		init_size			Linear memory required during initialization

```

每个域的具体细节可参考boot.txt文档。

BIOS把Boot Loader加载到0x7C00的地方并跳转到这里继续执行之后，BootLoader就会把实模式代码setup加载到0x07C00之上的某个地址上，其中setup的前512个字节是boot sector（引导扇区），现在这个引导扇区的作用并不是用来引导系统，而是为了兼容及传递一些参数。之后Boot Loader跳转到setup的入口点，入口点为_start例程(根据arch/x86/boot/setup.ld可知)。

注意，bzImage由setup和vmlinux两部分组成，setup是实模式下的代码，vmlinux是保护模式下的代码。

实模式设置（setup）阶段用于体系结构相关的硬件初始化工作，涉及的文件有arch/x86/boot/header.S、链接脚本setup.ld、arch/x86/boot/main.c。header.S第一部分定义了bstext、.bsdata、.header这3个节，共同构成了vmlinuz的第一个512字节(即引导扇区的内容)。常量BOOTSEG和SYSSEG定义了引导扇区和内核的载入地址。下面是header.S的代码

```c
BOOTSEG		= 0x07C0		/* 引导扇区的原始地址 */
SYSSEG		= 0x1000		/* 历史的载入地址>>4 */
 
#ifndef SVGA_MODE
#define SVGA_MODE ASK_VGA
#endif
 
#ifndef RAMDISK
#define RAMDISK 0
#endif
 
#ifndef ROOT_RDONLY
#define ROOT_RDONLY 1
#endif
 
	.code16
	.section ".bstext", "ax"
 
	.global bootsect_start
bootsect_start:
 
	# 使开始地址正常化
	ljmp	$BOOTSEG, $start2
 
start2:
	movw	%cs, %ax
	movw	%ax, %ds
	movw	%ax, %es
	movw	%ax, %ss
	xorw	%sp, %sp
	sti
	cld
 
	movw	$bugger_off_msg, %si
 
msg_loop:
	lodsb
	andb	%al, %al
	jz	bs_die
	movb	$0xe, %ah
	movw	$7, %bx
	int	$0x10
	jmp	msg_loop
 
bs_die:
	# 允许用户按一个键，然后重启
	xorw	%ax, %ax
	int	$0x16
	int	$0x19
 
	# 0x19中断绝不会返回，无论它做什么
	# 调用BIOS复位代码，便CPU工作在实模式下
	ljmp	$0xf000,$0xfff0
 
	.section ".bsdata", "a"
bugger_off_msg:
	.ascii	"Direct booting from floppy is no longer supported.\r\n"
	.ascii	"Please use a boot loader program instead.\r\n"
	.ascii	"\n"
	.ascii	"Remove disk and press any key to reboot . . .\r\n"
	.byte	0
 
 
	# 下面设置内核的一些属性，setup需要。这是header的第一部分，来自以前的boot sector
 
	.section ".header", "a"
	.globl	hdr
hdr:
setup_sects:	.byte 0			/* 被build.c填充 */
root_flags:	.word ROOT_RDONLY
syssize:	.long 0			/* 被build.c填充 */
ram_size:	.word 0			/* 已过时 */
vid_mode:	.word SVGA_MODE
root_dev:	.word 0			/* 被build.c填充 */
boot_flag:	.word 0xAA55
 
	# 偏移512处，setup的入口点
 
	.globl	_start
_start:
		# Explicitly enter this as bytes, or the assembler
		# tries to generate a 3-byte jump here, which causes
		# everything else to push off to the wrong offset.
		.byte	0xeb		# short (2-byte) jump
		.byte	start_of_setup-1f
1:
 
	# header的第二部分，来自以前的setup.S：设置头部header，包括大量的bootloader参数，如header版本、内核版本字符串指针、bootloader类型、
	# 内核装载时的很多标志、堆栈尾部地址指针、内核命令行地址指针和大小、32位保护模式入口地址、ramdisk地址和大小等
	
code32_start:				# 这里对32位的代码，装载器可以设置可设置一个不同的入口地址
		.long	0x100000	# 0x100000 = 为大内核的默认入口地址（保护模式）
	
	# ............ (省略)
 
# End of setup header #####################################################
 
	.section ".entrytext", "ax"
start_of_setup:
#ifdef SAFE_RESET_DISK_CONTROLLER
# 重置磁盘控制器
	movw	$0x0000, %ax		# 重置磁盘控制器
	movb	$0x80, %dl		# 所有的的磁盘控制器All disks
	int	$0x13
#endif
 
# ............(省略)
 
	# 让%ss无效，创建一个新的栈
	movw	$_end, %dx
	testb	$CAN_USE_HEAP, loadflags
	jz	1f
	movw	heap_end_ptr, %dx
1:	addw	$STACK_SIZE, %dx
	jnc	2f
	xorw	%dx, %dx	# Prevent wraparound
 
2:	# 现在%dx应该指向我们栈空间的尾部
	andw	$~3, %dx	# dword对齐
	jnz	3f
	movw	$0xfffc, %dx	# 确保不是0
3:	movw	%ax, %ss
	movzwl	%dx, %esp	# 清除%esp的上半部分
	sti			# 现在我们应该有一个工作空间
 
# 我们将进入%cs=%ds+0x20，设置好%cs
	pushw	%ds
	pushw	$6f
	lretw
6:
 
# 在setup终止时检查签名
	cmpl	$0x5a5aaa55, setup_sig
	jne	setup_bad
 
# 对BSS（Block Started by Symbol）清零
	movw	$__bss_start, %di
	movw	$_end+3, %cx
	xorl	%eax, %eax
	subw	%di, %cx
	shrw	$2, %cx
	rep; stosl
 
# 跳转到C代码（不会返回）
	calll	main
 
# ............(省略)


```
由setup.ld中的ENTRY(_start)可知，_start汇编例程是bzImage内核映像开始执行的入口点，即引导扇区之后的开始处（偏移512字节处），它会准备大量的bootloader参数。最后的call main跳转到arch/x86/boot/main.c:main()函数处执行，这就是众所周知的main函数，它们都工作在实模式下。main函数先调用copy_boot_params函数把位于第一个扇区的参数复制到boot_params变量中，boot_params位于setup的数据段，然后调用链为arch/x86/boot/pm.c:go_to_protected_mode(void) --->arch/x86/boot/pmjump.S:protected_mode_jump()。

实模式的protected_mode_jump执行后，跳出了bzImage的第一部分，BootLoader默认把第二部分放在0x100000处，这个入口处是startup_32，先执行arch/x86/boot/compressed/head_32.S中的startup_32（保护模式下的入口函数），然后执行arch/x86/kernel/head_32.S中的startup_32（32位内核的入口函数），这里会拷贝boot_params以及boot_command_line， 初始化页表，开启分页机制。
startup_32()函数会调用head32.c:i386_start_kernel()函数，它会调用init/main.c:start_kernel()函数，这是Linux内核的启动函数。init/main.c文件是整个Linux内核的中央联结点。每种体系结构都会执行一些底层设置函数，然后执行名为start_kernel的函数（在init/main.c中可以找到这个函数）。可以认为main.c是内核的“粘合剂（glue）”,之前执行的代码都是各种体系结构相关的代码，一旦到达start_kernel()，就与体系结构无关了。

start_kernel()会调用一系列初始化函数来设置中断，执行进一步的内存配置，解析内核命令行参数。然后调用fs/dcache.c:vfs_caches_init()--->fs/namespace.c:mnt_init()创建基于内存的rootfs文件系统（是一个虚拟的内存文件系统，称为VFS），这是系统初始化时的根结点，即"/"结点，后面VFS会指向真实的文件系统。注意在Linux系统中，目录结构与Windows上有较大的不同。系统中只有一个根目录，路径是“/”，而其它的分区只是挂载在根目录中的一个文件夹内，如“/proc”和“/sys”等，这里的“/”就是Linux中的根目录。
